# Проектирование функциональных требований


## Contents


1. [Chapter I](#chapter-i) \
    3.1. [Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut)](#1)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    4.1. [Exercise 00 — Выделение объектов, имеющих статусную модель](#2) \
    4.2. [Exercise 01 — Жизненный цикл объекта «Слоты обслуживания»)](#3) \
    4.3. [Exercise 02 — Статусные модели сущностей](#4) \
    4.4. [Exercise 03 — Описание действий над справочниками)](#5) \
    4.5. [Exercise 04 — Действия CRUD над объектом «Слоты обслуживания»](#6) \
    4.6. [Exercise 05 — Детализация действий над объектом Слоты обслуживания](#7) \
    4.7. [Exercise 06 — Права доступа ролей](#8)


## Chapter I <div id="chapter-i"></div>

### Description of tasks

### Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut) <div id="1"></div>

Руководство сети барбершопов приняло решение о внедрении системы, обеспечивающей онлайн-запись на прием. Основная цель — развитие бизнеса путем расширения клиентской базы за счет возможности онлайн-записи, а также снижение трудозатрат сотрудников и уменьшение ручного труда за счет автоматического информирования клиентов по каналам связи.

Запись может осуществлять как зарегистрированный, так и незарегистрированный посетитель сайта. При записи можно выбрать услугу, мастера и время из свободных интервалов. Система должна обеспечивать автоматическую отправку напоминаний клиентам через выбранный клиентом канал связи (Telegram, WhatsApp, VK, СМС) по настроенному менеджером расписанию. После получения услуги система предлагает клиенту оценить услугу и написать предложения по улучшению работы.

Расписание мастеров и выполняемые каждым мастером услуги должен вводить менеджер, возможно, это будет не один человек. Он же отвечает за актуальность расписания и при необходимости корректирует его, осуществляет связь с клиентами в ручном режиме, проставляет отметку о выполнении услуги, начисляет и принимает оплату, передает данные об оплате в бухгалтерию. Также менеджер может получать отчеты о выполненных услугах и просматривать отзывы клиентов.

Любой мастер имеет возможность посмотреть расписание и запись на свои услуги, отзывы клиентов.

**Сокращения**

**Слот**: период времени длительностью 1 час, указано начальное время.

**UC01 Зарегистрироваться клиенту (саморегистрация)**

**Контекст использования:** Клиент регистрируется, чтобы записаться на обслуживание.

**Область действия:** барбершоп, оказание услуг клиентам.

**Уровень:** цель пользователя.

**Основное действующее лицо:** клиент.

**Предусловия:** Клиент зашел на сайт.

**Основной сценарий:**

1. Клиент открывает страницу регистрации.
2. Клиент вводит номер телефона и имя (отчество).
3. Система подтверждает, что телефон не зарегистрирован в системе.
4. Клиент вводит предпочитаемый пароль.
5. Система сообщает уровень пароля (слабый, средний, высокий).
6. Система регистрирует клиента, направляет СМС по телефону клиента о регистрации с указанием имени и логина.

**Альтернативный сценарий:**

1. Введенный номер телефона зарегистрирован в системе:
   1. Система сообщает, что такой номер телефона зарегистрирован в системе.
   2. Клиент вводит другой номер телефона (2.) или отказывается от регистрации.

**UC04 Зарегистрировать клиента (менеджер)**

**Контекст использования:** Менеджер, при общении с клиентом по телефону, регистрирует клиента, чтобы записать на обслуживание.

**Область действия:** барбершоп, оказание услуг клиентам.

**Уровень:** цель пользователя.

**Основное действующее лицо:** менеджер.

**Предусловия:** Клиент позвонил менеджеру. Менеджер зашел на сайт барбершопа.

**Основной сценарий:**

1. Менеджер открывает страницу регистрации клиента.
2. Менеджер вводит номер телефона и имя, которое клиент сообщил по телефону.
3. Система подтверждает, что телефон не зарегистрирован в системе.
4. Система регистрирует клиента, генерирует временный пароль, направляет СМС по телефону клиента о регистрации с указанием имени, логина, временного пароля.

**Альтернативный сценарий:**

1. Введенный телефон зарегистрирован в системе:
   1. Система сообщает, что такой номер телефона зарегистрирован в системе.
   2. Клиент вводит другой номер телефона (2.) или отказывается от регистрации.


**UC02 Сформировать расписание мастера**

**Контекст использования:** менеджер создает расписание работы мастера в виде слотов для выбора клиентами.

**Область действия:** барбершоп, оказание услуг клиентам.

**Уровень:** цель пользователя.

**Основное действующее лицо:** менеджер.

**Предусловия:** Менеджер получил график работы мастеров. Менеджер зашел на сайт.

**Основной сценарий:**

1. Менеджер открывает страницу ввода слотов мастеров на обслуживание.
2. Менеджер выбирает дату и слот (период времени длительностью 1 час, указано начальное время), выбирает мастера из сущности «Сотрудники», которым указана роль «Мастер» в сущности «Роль сотрудника».
3. Система подтверждает, что выбранный слот не забронирован в системе клиентом.
4. Менеджер подтверждает закрепление времени за мастером.
5. Система закрепляет слот: дата, время, мастер.

**Альтернативный сценарий:**

1. Выбранный слот забронирован в системе клиентом:
   1. Система сообщает, что выбранный слот забронирован в системе клиентом.
   2. Менеджер связывается по телефону с клиентом и договаривается о переносе визита на другое время или к другому мастеру, вносит информацию в систему.
   3. Система направляет СМС по телефону клиента об изменении времени и/или мастера визита.

**UC03 Забронировать слот на обслуживание**

**Контекст использования:** клиент хочет забронировать визит в барбершоп для получения услуги.

**Область действия:** барбершоп, оказание услуг клиентам.

**Уровень:** цель пользователя.

**Основное действующее лицо:** клиент.

**Предусловия:** Клиент зашел на сайт.

**Основной сценарий:**

1. Клиент открывает страницу выбора слотов.
2. Система формирует список свободных слотов.
3. Клиент выбирает слот обслуживания по времени (дата, время) из свободных.
4. Система формирует список допустимых к выбору услуг.
5. Клиент выбирает услугу из допустимых к выбору.
6. Система формирует список мастеров, допустимых к выбору.
7. Клиент выбирает мастера из допустимых к выбору.
8. Система подтверждает, что выбранный слот не забронирован в системе другим клиентом.
9. Клиент подтверждает бронирование слота.
10. Система закрепляет слот: дата, время, мастер, услуга.
11. Система направляет клиенту СМС о бронировании услуги по номеру телефона, указанному при регистрации.

**Альтернативные сценарии:**

1. Выбор слота по услуге:
   1. Клиент выбирает услугу из списка услуг, которые оказывают мастера из сущности Роли сотрудника.
   2. Клиент выбирает свободный слот обслуживания по мастеру.
   3. Система показывает свободные слоты в расписании мастера.
   4. Клиент может посмотреть расписание.
   5. Клиент выбирает слот из свободных.
   6. Система направляет СМС по телефону клиента о бронировании слота.

## Chapter II <div id="chapter-ii"></div>
### Exercise 00 — Выделение объектов, имеющих статусную модель <div id="2"></div>

Для задачи 1 выяви сущности, требующие описания жизненного цикла.

1. Укажи сущности, изменяющие свое состояние в течение работы с системой.
2. Выяви сущности, работа с которыми зависит от их состояния.
3. Определи сущности, для которых имеет смысл контролировать этапы жизненного цикла.
4. Предоставь обоснование для каждой сущности, по которой планируешь отслеживать жизненный цикл.
5. Добавь в каждую сущность атрибут «Статус», актуализируй описание атрибутов сущности.
6. Результат представь в табличном виде.

### Exercise 01 — Жизненный цикл объекта «Слоты обслуживания» <div id="3"></div>

Для задачи 1 разработай статусную модель объекта «Слоты обслуживания».

1. Определи состояния объекта от создания до выполнения услуги в соответствии с UC-ами. 
2. Сформируй названия статусов объекта раскрывающими смысл отглагольными существительными или причастиями.
3. Предусмотри состояние отказа от услуги по инициативе клиента.
4. Предусмотри состояние непредоставления услуги по инициативе барбершопа.
5. Проверь наличие в UC-ах отказа от услуги по инициативе клиента и непредоставление услуги по инициативе барбершопа. 
6. Доработай UC-ы, в части указания смены статуса объекта, размести в задании.
7. Разработай диаграмму состояний объекта «Слот обслуживания».
8. На диаграмме укажи исполнителя, выполняемые действия и условия при изменении статуса объекта.
9. Размести диаграмму в задании. 

### Exercise 02 — Статусные модели сущностей <div id="4"></div>

Для задачи 1 разработай статусные модели объектов, определенных в Ex.00, кроме объекта «Слоты обслуживания».

1. Определи статусы в течение жизненного цикла.
2. Для каждого статуса укажи:
   1. название (отглагольное существительное или причастие);
   2. исходное состояние/статус;
   3. инициатор / исполнитель / инициирующее событие;
   4. какие действия выполняются;
   5. есть ли условия, нужны ли проверки; 
   6. в какое состояние переходит (при каких условиях).
3. Укажи начало и завершение жизненного цикла.
4. Представь в табличном виде, допустимо с дополнительным описанием.

### Exercise 03 — Описание действий над справочниками <div id="5"></div>

Опиши функциональность справочников задачи 1:

1) Клиенты;
2) Сотрудники;
3) Роли сотрудника;
4) Услуги;
5) Услуги мастера.

1. Для каждого справочника и действия укажи:
   1) Роль, выполняющая действие;
   2) UC, где описано действие.
   3) Действия над справочником:
      1) создания записей;
      2) чтение записей;
      3) редактирование записей;
      4) удаление записей.
   4) Для каждого справочника/операции укажи:
      1) условия выполнения;
      2) возможен ли отказ, при каких условиях;
      3) нужно ли подтверждение;
      4) порождающие изменения в других частях системы;
      5) журналирование (если требуется) и что журналировать;
      6) извещение (кого и как, если требуется).

### Exercise 04 — Действия CRUD над объектом «Слоты обслуживания» <div id="6"></div>

Для задачи 1 определи основные действия над объектом «Слоты обслуживания».

1. Укажи роли в разрезе действий CRUD над объектом.
2. Проверь наличие действий CRUD в UC в разрезе ролей. 
3. При необходимости:
   1. дополни/уточни UC;
   2. размести UC в задании;
   3. цветом выдели дополнение/уточнение.
4. Укажи UC, в которых описаны соответствующие действия.
5. Размести в табличном виде (см.раздел 4 выше).

### Exercise 05 — Детализация действий над объектом Слоты обслуживания <div id="7"></div>

Для задачи 1 определи дополнительные действия над объектами системы.

Продолжи таблицу действий CRUD над объектами, укажи:

1. форму визуализации сущности (список и/или карточка);
2. подтверждение выполнения;
3. откат операции; 
4. сортировка;
5. фильтр;
6. поиск;
7. логирование операций;
8. отправка сообщений.
9. Размести в табличном виде аналогично таблице действий CRUD над объектами.

### Exercise 06 — Права доступа ролей <div id="8"></div>

Для задачи 1 опиши права доступа ролей к объектам.

1. Определи права доступа к объектам:
   1. Клиенты,
   2. Сотрудники,
   3. Роли сотрудника,
   4. Услуги,
   5. Услуги мастера,
   6. Слот обслуживания.
2. Определи права доступа для каждой роли:
   1. Менеджер,
   2. Мастер,
   3. Клиент,
   4. Администратор.
3. Опиши права доступа по операциям CRUD.
4. Укажи условия доступа для каждой роли к каждому объекту.
5. Укажи, какие изменения должны быть выполнены в других частях системы.
6. Определи и укажи, требуется ли извещение об операции, кого извещать, как извещать.
7. Определи и укажи, требуется ли журналирование операции, какие параметры журналировать.
8. Предусмотри запрет доступа к операциям для исключения неопределенностей.
9. Предусмотри операцию удаления только для роли Администратор и для отсутствующих в течение года записей на услугу для мастера, услуги, клиента. 
10. Размести в табличном виде. 
