# Сценарии использования 


## Contents


1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut)](#1) \
    1.2. [Задача 2. Доставка заказов (Delivery of orders)](#2) \
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Exercise 00 — Описание вариантов использования (Description Use Cases)](#3) \
    2.2. [Exercise 01 — Описание потоков вариантов использования (Description of use case flows)](#4) \
    2.3. [Exercise 02 — Описание вариантов использования (Description Use Cases)](#5) \
    2.4. [Exercise 03 — Описание потоков вариантов использования (Description of use case flows)](#6) \
    2.5. [Exercise 04 — Описание вариантов использования (Description Use Cases)](#7) \
    2.6. [Exercise 05 — Описание потоков вариантов использования (Description of use case flows)](#8)



## Chapter I <div id="chapter-i"></div>

### Description of tasks

### Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut) <div id="1"></div>

Руководство сети барбершопов приняло решение о внедрении системы, обеспечивающей онлайн-запись на прием. Основная цель — развитие бизнеса путем расширения клиентской базы за счет возможности онлайн-записи, а также снижение трудозатрат сотрудников и уменьшение ручного труда за счет автоматического информирования клиентов по каналам связи. 

Запись может осуществлять как зарегистрированный, так и незарегистрированный посетитель сайта. При записи можно выбрать тип услуги: парикмахерские или косметологические, а также саму услугу, мастера и время из свободных интервалов. Система должна обеспечивать автоматическую отправку напоминаний клиентам через выбранный клиентом канал связи (Telegram, WhatsApp, VK, СМС) по настроенному менеджером расписанию. После получения услуги система предлагает клиенту оценить услугу и написать предложения по улучшению работы.

Расписание мастеров и выполняемые каждым мастером услуги должен вводить менеджер, возможно, это будет не один человек. Он же отвечает за актуальность расписания и при необходимости корректирует его, осуществляет связь с клиентами в ручном режиме, проставляет отметку о выполнении услуги, начисляет и принимает оплату, передает данные об оплате в бухгалтерию. Также менеджер может получать отчеты о выполненных услугах и просматривать отзывы клиентов.

Любой мастер имеет возможность посмотреть расписание и запись на свои услуги, отзывы клиентов. 

### Задача 2. Доставка заказов (Delivery of orders) <div id="2"></div>

В локдаун многие продуктовые магазины и предприятия питания резко увеличили объемы онлайн-продаж, и возросла потребность в быстрой доставке мелких партий товаров индивидуальным клиентам. 

Компания студентов собрались и решила создать стартап службы доставки. 

Идея состоит в том, чтобы оперативно получать информацию о заказах, месте и сроке комплектации, месте доставки, желаемых сроках доставки и раздавать инфо курьерам, которые будут получать заказ в месте комплектации и доставлять в место доставки. Решили развернуть онлайн-систему, куда стекаются заказы и откуда курьеры оперативно разбирают заказы для выполнения. На первом этапе решили собирать заказы от магазинов и предприятий питания любым доступным способом и вводить в систему в едином формате силами оператора, но разработать мобильное приложение для курьеров. 

Курьер должен иметь возможность просматривать информацию о заказах, выбирать заказ из свободных, бронировать его, забирать в точке выдачи и доставлять клиенту. Результат своих действий курьер должен оперативно отражать в системе через мобильное приложение. Также в системе должен работать диспетчер, который контролирует курьеров и при необходимости переназначает заказы. Информация о поступивших заказах должна направляться в бухгалтерию (в другую ИТ-систему) для расчета с поставщиками заказов за доставку. Также в бухгалтерию должна направляться информация о доставке заказа, где будет производиться расчет оплаты курьеров. Начисленная оплата должна передаваться в систему и отражаться в личном кабинете курьера. И еще запланировано рабочее место администратора, регистрирующего курьеров и назначающего всем права доступа.


## Chapter II <div id="chapter-ii"></div>

### Exercise 00 — Описание вариантов использования (Description Use Cases) <div id="3"></div>

Для задачи 1 опиши в форме UC взаимодействие с системой, нацеленное на то, чтобы в системе содержалось актуальное расписание услуг мастеров, без учета занятых и свободных слотов. 

1. Примени условия задачи. В случае неопределенности допустимо добавить дополнительное условие, указав в разделе «Предположения».
2. Определи основное действующее лицо, чью бизнес-цель призвана решить система в UC и кто является инициатором взаимодействия с системой.
3. Опиши цель (назначение) UC: бизнес-потребность основного действующего лица, бизнес-цель, которую будет решать система с помощью UC.  
4. Укажи уникальный идентификатор UC.
5. Укажи название UC, краткий уникальный заголовок, описывающий основное действие или цель действия в формате: <глагол> + <существительное> + <дополнение>. 
6. Определи роль действующего лица (Actor), взаимодействующего с системой в рамках UC и его интерес (потребность).
7. Укажи не менее 2 других заинтересованных сторон, для которых важен результат UC. Распиши их интересы.
8. Укажи предусловие UC: одно или несколько условий, которые должны быть истинными перед выполнением UC. В случае отсутствия предусловия — укажи его отсутствие.
9. Обозначь триггер UC: событие, запускающее UC (действие, временное событие, изменение состояния).
10. Укажи постусловия (условия, которые должны быть истинными при завершении UC):
    1. минимальные гарантии: условия, которые должны быть истинными при любом завершении UC;
    2. гарантии успеха: условия, которые должны быть истинными при успешном завершении UC. 
11. Распиши свои ответы в файле ex00\_<префикс продукта>\_UC.docx.

### Exercise 01 — Описание потоков вариантов использования (Description of use case flows) <div id="4"></div>

Для задачи 1 опиши в форме UC функциональное взаимодействие для обеспечения в системе актуального расписания услуг мастеров (без учета занятых и свободных слотов) (UC, описанный в ex.00).

1. При описании потоков применяй простые краткие предложения в формате: <*участник или система*> <выполняемое действие> <условия и/или ограничения> *(подлежащее — сказуемое — дополнения)*.
2. При описании шагов применяй бизнесовые, а не технические понятия.
3. Все данные, передаваемые в единый отрезок времени из одного источника в одном направлении, передавай в одном шаге. 
4. Выдерживай уровень UC во всем его описании до 5-го уровня вложенности или реализовывай расширением — другим UC.
5. Минимизируй разветвления: применяй «Система подтверждает…» вместо «Система проверяет…». (Чтобы не писать «если… то…»).
6. Сложные взаимодействия своди к 4 шагам транзакции, например:
   1. Участник вводит запрос, передает данные;
   2. Система подтверждает правильность ввода;
   3. Система изменяет…;
   4. Система выдает результат…
7. При наличии дополнительных материалов (описаний пользовательского интерфейса, прототипов, бизнес-правил, другого) — размещай отдельно от UC, указывай ссылкой в поле «Дополнительно».
8. Опиши основной сценарий UC, применяя сквозную цифровую нумерацию шагов.
9. Альтернативные сценарии нумеруй буквами в привязке к шагу основного сценария.
10. Шаги альтернативного сценария нумеруй с указанием:
    1. номер шага основного сценария;
    2. буква ответвления от шага основного сценария (буква альтернативного сценария);
    3. номер шага внутри альтернативного сценария.
11. Укажи свои ответы в файле ex01\_<префикс продукта>\_UC.docx.

### Exercise 02 — Описание вариантов использования (Description Use Cases) <div id="5"></div>

Опиши в форме UC для задачи 1 взаимодействие с системой в части выбора клиентом услуг мастеров и бронирования выбранных слотов. 

1. Опиши варианты использования в соответствии с требованиями 1-11 ex.00.
2. Выдели отдельный (-ые) UC со связью «включение» (include) или «расширение» (extend). 
3. Укажи тип связи для каждого выделенного UC.
4. Распиши свои ответы в файле ex02\_<префикс продукта>\_UC.docx.

### Exercise 03 — Описание потоков вариантов использования (Description of use case flows) <div id="6"></div>

Опиши для задачи 1 основной и альтернативные потоки функционального взаимодействия клиента с системой для выбора услуги и бронирования слота. 

1. Опиши потоки вариантов использования в соответствии с требованиями 1-11 ex.01.
2. Опиши потоки выделенного(-ых) UC.  
3. Укажи свои ответы в файле ex03\_<префикс продукта>\_UC.docx.

### Exercise 04 — Описание вариантов использования (Description Use Cases) <div id="7"></div>

Опиши в форме UC для задачи 1 взаимодействие мастера с системой в части просмотра забронированных клиентами услуг своего расписания и отзывов клиентов о выполненных работах. 

1. Опиши варианты использования в соответствии с требованиями 1-11 ex.00.
2. Выдели отдельный (-ые) UC, со связью «включение» (include) или «расширение» (extend). 
3. Укажи тип связи для каждого выделенного UC.
4. Распиши свои ответы в файле ex04\_<префикс продукта>\_UC.docx.

### Exercise 05 — Описание потоков вариантов использования (Description of use case flows) <div id="8"></div>

Опиши для задачи 1 основной и альтернативные потоки функционального взаимодействия мастера с системой для просмотра забронированных клиентами услуг своего расписания и отзывов клиентов о выполненных работах. 

1. Опиши потоки вариантов использования в соответствии с требованиями 1-11 ex.01.
2. Опиши потоки выделенного(-ых) UC. 
3. Укажи свои ответы в файле ex05\_<префикс продукта>\_UC.docx.
