# Моделирование бизнес-процессов

## Contents


1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut)](#1) \
    1.2. [Задача 2. Доставка заказов (Delivery of orders)](#2)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Exercise 00 — Preparatory work (Подготовительные работы)](#3) \
    2.2. [Exercise 01 — Allocation of the main business-processes (Выделение основных бизнес-процессов)](#4) \
    2.3. [Exercise 02 — Discussion of business processes (Обсуждение бизнес-процессов)](#5) \
    2.4. [Exercise 03 — Description of the main business processes (Описание основных бизнес-процессов)](#6) \
    2.5. [Exercise 04 — Development of business process diagrams (Разработка диаграмм бизнес-процессов)](#7) \
    2.6. [Exercise 05 — Revision of the main business process diagrams (Ревизия диаграмм основных бизнес-процессов)](#8)


## Chapter I <div id="chapter-i"></div>

### Description of tasks

### Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut) <div id="1"></div>

Руководство сети барбершопов приняло решение о внедрении системы, обеспечивающей онлайн-запись на прием. Основная цель — развитие бизнеса путем расширения клиентской базы за счет возможности онлайн-записи, а также снижение трудозатрат сотрудников и уменьшение ручного труда за счет автоматического информирования клиентов по каналам связи. 

Запись может осуществлять как зарегистрированный, так и незарегистрированный посетитель сайта. При записи можно выбрать тип услуги: парикмахерские или косметологические, а также саму услугу, мастера и время из свободных интервалов. Система должна обеспечивать автоматическую отправку напоминаний клиентам через выбранный клиентом канал связи (Telegram, WhatsApp, VK, СМС) по настроенному менеджером расписанию. После получения услуги система предлагает клиенту оценить услугу и написать предложения по улучшению работы.

Расписание мастеров и выполняемые каждым мастером услуги должен вводить менеджер, возможно, это будет не один человек. Он же отвечает за актуальность расписания и при необходимости корректирует его, осуществляет связь с клиентами в ручном режиме, проставляет отметку о выполнении услуги, начисляет и принимает оплату, передает данные об оплате в бухгалтерию. Также менеджер может получать отчеты о выполненных услугах и просматривать отзывы клиентов.

Любой мастер имеет возможность посмотреть расписание и запись на свои услуги, отзывы клиентов. 

### Задача 2. Доставка заказов (Delivery of orders) <div id="2"></div>

В локдаун многие продуктовые магазины и предприятия питания резко увеличили объемы онлайн-продаж, и возросла потребность в быстрой доставке мелких партий товаров индивидуальным клиентам. 

Компания студентов собрались и решила создать стартап службы доставки. 

Идея состоит в том, чтобы оперативно получать информацию о заказах, месте и сроке комплектации, месте доставки, желаемых сроках доставки и раздавать инфо курьерам, которые будут получать заказ в месте комплектации и доставлять в место доставки. Решили развернуть онлайн-систему, куда стекаются заказы и откуда курьеры оперативно разбирают заказы для выполнения. На первом этапе решили собирать заказы от магазинов и предприятий питания любым доступным способом и вводить в систему в едином формате силами оператора, но разработать мобильное приложение для курьеров. 

Курьер должен иметь возможность просматривать информацию о заказах, выбирать заказ из свободных, бронировать его, забирать в точке выдачи и доставлять клиенту. Результат своих действий курьер должен оперативно отражать в системе через мобильное приложение. Также в системе должен работать диспетчер, который контролирует курьеров и при необходимости переназначает заказы. Информация о поступивших заказах должна направляться в бухгалтерию (в другую ИТ-систему) для расчета с поставщиками заказов за доставку. Также в бухгалтерию должна направляться информация о доставке заказа, где будет производиться расчет оплаты курьеров. Начисленная оплата должна передаваться в систему и отражаться в личном кабинете курьера. И еще запланировано рабочее место администратора, регистрирующего курьеров и назначающего всем права доступа.

## Chapter II <div id="chapter-ii"></div>

### Exercise 00 — Preparatory work (Подготовительные работы) <div id="3"></div>

**Для каждой задачи:**
Поднимите из предыдущих проектов (chapter 1) следующие артефакты:
1. глоссарий;
2. луковичную диаграмму;
3. контекстную диаграмму;
4. проблемы, для решения которых создается система;
5. бизнес-требования (бизнес-цели);
6. роли стейкхолдеров;
7. функции ролей в системе;
8. потоки данных, направляемые/получаемые внешними системами.

Укажите свои ответы в файле с соответствующими именами ex00\_<префикс продукта>\_<наименование файла>.

### Exercise 01 — Allocation of the main business-processes (Выделение основных бизнес-процессов) <div id="4"></div>

**Для задачи 1** выделите основные бизнес-процессы. 

1. Выделите бизнес-процессы уровня 1. При выделении выполните правила декомпозиции. В случае нарушения — представьте пояснение.
2. Для каждого бизнес-процесса выберите из своей группы одного человека и назначьте на роль владельца бизнес-процесса. Определите, кто он по ролевой модели задачи.
3. Составьте список основных бизнес-процессов, укажите:
   1. название (целевое назначение) бизнес-процесса;
   2. идентификатор бизнес-процесса (буквенно-цифровой, до 5 символов); 
   3. результат бизнес-процесса;
   4. владелец (роль в задаче, фамилия, имя назначенного от группы).
4. Учитывайте критерии выделения бизнес-процессов:
   1. у каждого бизнес-процесса должен быть результат;
   2. результаты бизнес-процессов одного уровня должны быть различными.
5. Запишите свои ответы в файле ex01\_<префикс продукта>\_mpr.xlsx.

### Exercise 02 — Discussion of business processes (Обсуждение бизнес-процессов) <div id="5"></div>

**Для задачи 1** по каждому из основных бизнес-процессов проведите обсуждение. 

1. Подготовьте вопросы к обсуждению бизнес-процесса.
2. При подготовке вопросов учитывайте как Exercise 03 текущего проекта, так и собственное понимание бизнес-процесса.
3. Проведите обсуждение бизнес-процесса (ролевую игру, мозговой штурм, семинар — на выбор команды).
4. Подготовьте отчет об обсуждении (подробно рассматривали в проекте BSA03), укажите:
   1. название бизнес-процесса;
   2. идентификатор бизнес-процесса;
   3. тему, цель обсуждения;
   4. дату обсуждения, форму обсуждения, список участников;
   5. ведущего, делопроизводителя, владельца бизнес-процесса;
   6. обсуждаемые вопросы;
   7. ответы на вопросы;
   8. по вопросам, вызвавшим спорные мнения: запишите мнения участников, мнение владельца бизнес-процесса, принятое решение.
5. Разместите отчет в файле ex02\_<префикс продукта>\_<идентификатор бизнес-процесса>\_disc.docx. 

### Exercise 03 — Description of the main business processes (Описание основных бизнес-процессов) <div id="6"></div>

**Для задачи 1** опишите каждый из основных бизнес-процессов, отразите их в единой таблице. 

1. Для каждого основного бизнес-процесса укажите:
   1. название бизнес-процесса;
   2. идентификатор бизнес-процесса;
   3. начало (вход): 
      1. инициирующее событие;
      2. ресурсы для создания продукта (результата);
   4. окончание (выход): 
      1. результирующее событие; 
      2. готовый продукт/результат бизнес-процесса;
   5. владелец:
      1. роль;
      2. фамилия, имя назначенного члена группы; 
   6. перечень исполнителей бизнес-процесса (роли в задаче);
   7. применяемые ресурсы (информационные данные, использованные в бизнес-процессе);
   8. взаимозависимости с другими основными бизнес-процессами.
2. Запишите свои ответы в файле ex03\_<префикс продукта>\_mpr.xlsx.

### Exercise 04 — Development of business process diagrams (Разработка диаграмм бизнес-процессов) <div id="7"></div>

**Для задачи 1** разработайте диаграмму каждого основного бизнес-процесса (Process Diagram) в нотации BPMN.

1. Укажите на диаграмме название бизнес-процесса и его идентификатор.
2. Рядом с названием укажите владельца бизнес-процесса (кто ответственный за исполнение).
3. Обозначьте начальное событие, в чем заключается событие, от кого поступает (от исполнителя или автоматически).
4. Укажите вход бизнес-процесса: ресурсы, необходимые для создания результата бизнес-процесса (информационные, персонала), из которых получается результат.
5. Укажите шаги процесса, развилки, данные и связи.
6. При необходимости обозначьте промежуточные события.
7. При необходимости примените дорожки/пулы или укажите исполнителей на сносках (артефактах).
8. Укажите событие окончания и результат бизнес-процесса.
9. Зафиксируйте свои ответы в файле ex04\_<префикс продукта>\_bpmn\_N.xxx (xxx — расширение файла, N — идентификатор бизнес-процесса).

### Exercise 05 — Revision of the main business process diagrams (Ревизия диаграмм основных бизнес-процессов) <div id="8"></div>

**Для задачи 1** проверьте соответствие диаграмм основных бизнес-процессов и других артефактов задачи.

1. Проверьте соответствие заинтересованных сторон и ролей в:
   1. контекстной диаграмме;
   2. луковичной диаграмме;
   3. списке ролей заинтересованных сторон;
   4. диаграммах основных бизнес-процессов.
2. Проверьте наличие в глоссарии понятий предметной области, указанных в диаграммах основных бизнес-процессов.
3. Проверьте, что проблемы, для решения которых создается система, могут быть решены при выполнении основных бизнес-процессов.
4. Проверьте, что бизнес-требования системы могут быть достигнуты при выполнении основных бизнес-процессов.
5. Проверьте, что основные бизнес-процессы обеспечивают выполнение функций ролей системы.
6. Отразите результаты в таблице «Сравнение артефактов» (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1tKYX2C6t6lXdRNa14qHG4j2gKa\_mQSW5/edit#gid=2122219759).
7. В случае расхождения:
   1. расхождение по каждому случаю отразите в таблице;
   2. укажите потребность (или отсутствие потребности) изменения рассматриваемых артефактов;
   3. откорректируйте артефакт, требующий уточнения.
8. Укажите свои ответы в файле ex05\_<префикс продукта>\_rev.xlsx.
9. Разместите новую редакцию уточненного артефакта с префиксом в имени ex05.
